氏名: 山口 輝樹 (Yamaguchi Teruki)  
連絡先: chiryucity@gmail.com  

### リンク:  
- GitHub: https://github.com/HLHHS11  
- Zenn: https://zenn.dev/yama_yama  
  > 人気記事: "CQRSを理解する" (https://zenn.dev/yama_yama/scraps/cb33a9d993837b)  

### 学歴:  
2025-03 京都大学 工学部地球工学科 卒業  
2025-04 京都大学 大学院工学研究科 社会基盤工学専攻 水文・水資源学分野  入学  
2027-03 同上 修士課程 修了予定  

## 職務要約
### 株式会社whicker 取締役CTO (2024年2月~現在)
FlutterおよびFirebase/Google Cloudを用いた、高齢者と学生のマッチングを行うプラットフォーム(スマホアプリ)の開発に従事。要件定義・設計・実装のほか、チームメンバーのマネジメント・育成や、ビジネスサイドでの戦略立案などを行う。  
- サーバーレス環境でモジュラーモノリスおよびイベント駆動アーキテクチャに基づくバックエンドシステム設計を行う。また、レイヤードアーキテクチャ・DIP等の手法を用いて、ロジック本体の可搬性を高めて将来的なスケーリングに備えている。
- イベントストーミング等の各種DDD手法を用いて、事業サイドと共同のワークショップ方式で要件定義や仕様のすり合わせを行う。
- イベント駆動処理・非同期処理については専用自社ライブラリ(TypeScript)を開発し、IaCを兼ねる型安全なインフラ定義を実現。Cloud PubSub, Cloud Tasks等を直接利用していた時期に比べ、テスト・コードレビューの時間的コストを大幅に削減した。
- Github Actionsによる自動テスト・自動デプロイ機能のほか、Issue/PRテンプレートの導入により、均質的かつ質の高いドキュメンテーション文化を醸成。ナレッジの属人化に起因して必要となっていたコミュニケーション時間をおよそ半分に低減。
- 学生アルバイトメンバーの採用および教育も行う。オンボーディング資料や技術的なTIPS集、評価観点一覧などを作成し、技術レベルの統一化を図る。
- 取締役として、ビジネスモデルの検討や、サービス上のリスク対策手法の立案、マーケティング方針の検討なども行う。

### 株式会社Studio Radish アルバイト (2022年5月~現在)
ソフトウェアエンジニアのアルバイトとして、自社開発の「ホワイトボード」Webアプリにおけるフロントエンド開発や、バックエンドのRPCミドルウェア開発に従事する。また、チームリーダーとしてナレッジ共有・コミュニケーション推進施策を立案・実行した。
- フロントエンドはSVG画像のDOMをJavaScriptで管理することにより、オンラインホワイトボードのUIを提供するものである。DOMイベントの独自形式への変換機構や、描画レイヤの管理機能、サーバーサイドレンダリング機構をもつフロントエンドフレームワークを開発した。  
  その際には、独自の仮想DOM機構を用いたり、Web Workerを用いた並列処理化等の工夫を行った。  
- バックエンドのRPCミドルウェアは、サーバーサイドレンダリング機構を共通化するための基盤として設計。オブジェクト指向風のメソッドチェーンやツリー構造をもつRemote Procedure Call機能を提供する。
- 開発チームのリーダーとして、各メンバーのシフトが被らず、コミュニケーションが少なくなっている問題を発見。チケット駆動開発の体制の強化や、定期的なLT会の実施を企画し、ナレッジの共通化やコミュニケーションの促進を行った。  

### 個人開発: Documentation-AI (2023年8~9月)
Pythonソースコードの静的解析を行い、LLMの力を使いながら最適な順でソフトウェアドキュメントを生成するCLIツール。学生エンジニアのピッチコンテスト 技育展2023 にて、近畿予選通過・決勝大会 企業賞 (GMOインターネットグループ様) を受賞。  
- 処理機構の概要: PythonソースコードのAST (抽象構文木) を解析し、インポート・エクスポートの関係性を依存関係グラフ (DAG: 有効非巡回グラフ) として読み込み、依存先のないモジュールから順に、LLMに読み込ませてドキュメントを生成する。次に、生成されたドキュメントをコンテキスト情報として含めたうえで、依存元(参照元) のソースコードとともにLLMでドキュメント生成する。これを繰り返すことにより、各クラス・関数等の責務をより正確に反映したドキュメントを生成する。
- 依存グラフの解決を行った後の実際のドキュメント生成処理が、シングルスレッドの単純な実装では大きなボトルネックとなっていたため、依存関係を解決しながらマルチスレッドでLLM API呼び出しを行う設計とした。これにより、およそ10倍の速度で全生成処理が完了するようになった。  
ソースコード: https://github.com/HLHHS11/Documentation-AI  

## スキル
- 得意言語・フレームワーク:  
  TypeScript (React/Next.js, Node.js/Express), Python, SQL  
- インフラ・CI/CD等:  
  Firebase各種機能, Google Cloud (Cloud Run, Tasks), AWSサーバーレス系各種機能 (S3, Lambda, DynamoDB, API Gateway, CloudFront等), Docker, Github Actions (自動テスト・デプロイ)  
- データ分析・機械学習:  
  Python (scikit-learn, pandas, numpy, matplotlib, Jupyter Notebook)  
- 設計手法:  
  サーバーレス、イベント駆動アーキテクチャ、ドメイン駆動設計、テスト駆動開発、CQRS  
- 教育・マネジメント:  
  チーム開発(チケット駆動開発、Slack, Notion等活用)、プロジェクトタスクの遂行計画・マネジメント、開発メンバー採用および育成  
- ビジネスサイド: 
  アプリ要件定義、利用規約作成、マーケティング戦略立案  
- その他資格・受賞歴: 
  - 技育展 2023 企業賞 (GMOインターネットグループ様)
  - TOEIC L&R 840点
  - 普通自動車１種免許 (AT限定)

## 研究実績
### 卒業論文 「多地点水位流量データの欠損値に対する自動補完フレームワークの構築」
京都大学工学部 地球工学科土木工学コース 水文・水資源学分野 で、2024年度の１年間にかけて取り組んだ。  
河川の流量データは、洪水予測や予測モデル構築のために重要だが、データ欠損が多いことが問題である。そうした欠損値に対するアプローチは、従来は手動で、個別に一件ずつ補完処理が行われることが多かった。そこで、本研究では、河川流量の欠損値補完を、大規模データに対して、かつ一括での自動補完を行う枠組みを提案し、国土交通省の水文学データベース (河川流量や雨量データを記録・公開するサイト) のデータの再構築を目指した。結果として、様々な人工欠損値シナリオに対して各種の機械学習モデルをMissForestで適用することにより、線形回帰のような単純なモデルであっても、実務上有用な補完精度を達成することを確認することができた。今後は、補完精度を左右する因子を追求するとともに、より大規模なデータに対する適用可能性を検討することが望まれる。  
